基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型

### 2018-05-20 paper/paper.tex
paper v0.3

	具体来说，我们给出无跳过的顺序选择模型的定义。
	\begin{defn}\textbf{（无跳过的顺序选择模型）}该模型是一个建立在状态空间为$\mathcal{P} \cup \left\{A\right\}$上的跳过程。其中$A$表示接受状态。其中状态$i$处的指数闹钟参数为$\lambda_i$，且其嵌入链的转移概率为
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	a_{p_N} & = 1 \\
	\bm{P}_{p_i,A}  & = a_{p_i}, \quad 1 \leq i \leq N \\
	\bm{P}_{p_i,p_{i+1}} & = r_{p_i} = 1 - a_{p_i}, \quad 1 \leq i \leq N-1
	\end{aligned}
	\end{equation}
	相应地，该跳过程的速率矩阵可以描述为
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	\bm{Q}_{p_i,A} & = \lambda_{p_i} a_{p_i}, \quad 1 \leq i \leq N \\
	\bm{Q}_{p_i,p_{i+1}} & = \lambda_{p_i} r_{p_i} = \lambda_{p_i} ( 1 - a_{p_i}), \quad 1 \leq i \leq N-1
	\end{aligned}
	\end{equation}
	在图（$\ref{modelA_fig_2}$）中展示了具体的模型。该模型可表述为$\mathfrak{A}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right)$。
	\end{defn}
	\begin{figure}[H] 
		\centering
		\includegraphics[width = 12cm]{modelA_fig_2.pdf}
		\caption{无跳过的顺序选择模型结构}\label{modelA_fig_2}
	\end{figure}
	（请在这里添加一段对于该模型的感性描述）
	\subsection{度量模型}
	在这样的模型中，我们有理由设置用户找到其接受的产品的时间$\tau_E$为衡量产品优劣的标准。时间越短，那么产品就越有效。而$\tau_E$在对应的随机过程中即为到达状态$E$的首达时，其分布函数可以表示为
	$$
	F_{\tau_E}(t) = e_{p_1}^T \exp(\bm{Q}t)e_{E}, \quad e_i \in \mathbb{R}^{N \times 1}, i \in \mathcal{P}
	$$
	其方差和期望分别为（约定$a_{p_0} = 1$）
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	\mathbb{E} \tau_E & = \sum_{k=1}^N \frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}} \\
	\mathrm{Var} \tau_E & = \sum_{k=1}^N \left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}}\right)^2
	\end{aligned}
	\end{equation}
	证明请参见附录。为了综合考虑期望和方差，以及展现出用户对于长队列的不满程度，我们将衡量函数定义为
	\begin{equation}
	\mathrm{Score}_{\mathfrak{A}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right)}(x, \alpha) =  \sum_{k=1}^N \left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}} x^k\right)^\alpha, \quad x \in [0, \infty), \alpha \in [1,2]
	\end{equation}

@@

	当然，由于参数$\bm{\lambda}, \bm{a}$是隐含的，我们需要通过统计推断的方法得到它们，即通过数据得到推断的参数$\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}$，然后得到我们的衡量函数
	$$
	\mathrm{Score}_{\mathfrak{A}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}, \omega\right)}(x, \alpha)
	$$
	且$\mathrm{Score}_{\mathfrak{A}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}, \omega\right)}(x, \alpha)$越小，则排行榜产品越好。
	\subsection{统计推断 \& 优化算法}
	对于参数$\bm{\lambda}, \bm{a}$的推断我们使用极大似然估计，即假设第$m$个用户接受了第$p_{k_m}$个产品，前$k_m$个产品的浏览时间分别为$t_{m,i}, 1 \leq i \leq m$，总共有$M$个用户数据被收集，那么似然函数为
	\begin{equation}
	\mathcal{L}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right) = \sum_{m=1}^M \ln p_k(\bm{\lambda}, \bm{a}) = \sum_{m=1}^M \ln \left(\left(\prod_{i=1}^{k_m-1}(1-a_{p_i})\right)a_{p_{k_m}}\left(\prod_{i=1}^{k_m} \lambda_{p_i}\right)\exp\left(-\sum_{i=1}^{k_m}\lambda_i t_{m,i}\right)\right)
	\end{equation}
	容易看出此对数似然函数为凸函数，我们使用成熟的凸优化工具（CVX toolbox）可以得到极大似然估计
	$$
	\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}\right) = \argmin_{\left(\bm{\lambda}, \bm{a}\right)} \mathcal{L}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right)
	$$
	利用推断得到的参数就可以计算衡量函数了。
	\subsection{实验结果}
	\section{带跳过的顺序选择模型——美团外卖}
	\subsection{模型修正 \& 符号约定}
	\subsection{度量模型 \& 统计推断 \& 优化算法}
	\subsection{实验结果}
	\section{带跳过的投票模型——豆瓣、知乎推荐}
	\subsection{模型修正 \& 符号约定}
	\subsection{度量模型 \& 统计推断 \& 优化算法}
	\subsection{实验结果}
	\section{实际产品评价}
	\subsection{两种著名的排行榜产品}
	\subsection{不同情形下的实验比较}
	\section{由此启发得到的基于优化的排行榜算法}
	\section{总结}
	\bibliography{bib}
\end{document}

>>>>

	具体来说，我们给出无跳过的顺序选择模型的定义。
	\begin{defn}\textbf{（无跳过的顺序选择模型）}该模型是一个建立在状态空间为$\mathcal{P} \cup \left\{A\right\}$上的跳过程。其中$A$表示接受状态。其中状态$i$处的指数闹钟参数为$\lambda_i$，且其嵌入链的转移概率为
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	a_{p_N} & = 1 \\
	\bm{P}_{p_i,A}  & = a_{p_i}  \\
	\bm{P}_{p_i,p_{i+1}} & = r_{p_i} = 1 - a_{p_i}
	\end{aligned}
	\end{equation}
	相应地，该跳过程的速率矩阵可以描述为
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	\bm{Q}_{p_i,A} & = \lambda_{p_i} a_{p_i} \\
	\bm{Q}_{p_i,p_{i+1}} & = \lambda_{p_i} r_{p_i} = \lambda_{p_i} ( 1 - a_{p_i})
	\end{aligned}
	\end{equation}
	在图（$\ref{modelA_fig_2}$）中展示了具体的模型。该模型可表述为$\mathfrak{A}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right)$。
	\end{defn}
	\begin{figure}[H] 
		\centering
		\includegraphics[width = 12cm]{modelA_fig_2.pdf}
		\caption{无跳过的顺序选择模型结构}\label{modelA_fig_2}
	\end{figure}
	（请在这里添加一段对于该模型的感性描述）
	\subsection{度量模型}
	在这样的模型中，我们有理由设置用户找到其接受的产品的时间$\tau_E$为衡量产品优劣的标准。时间越短，那么产品就越有效。而$\tau_E$在对应的随机过程中即为到达状态$E$的首达时，其分布函数可以表示为
	$$
	F_{\tau_E}(t) = e_{p_1}^T \exp(\bm{Q}t)e_{E}, \quad e_i \in \mathbb{R}^{N \times 1}, i \in \mathcal{P}
	$$
	其方差和期望分别为（约定$a_{p_0} = 1$）
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	\mathbb{E} \tau_E & = \sum_{k=1}^N \frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}} \\
	\mathrm{Var} \tau_E & = \sum_{k=1}^N \left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}}\right)^2
	\end{aligned}
	\end{equation}
	证明请参见附录。为了综合考虑期望和方差，以及展现出用户对于长队列的不满程度，我们将衡量函数定义为
	\begin{equation}
	\mathrm{Score}_{\mathfrak{A}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right)}(x, \alpha) =  \sum_{k=1}^N \left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}} x^k\right)^\alpha, \quad x \in [1, \infty), \alpha \in [1,2]
	\end{equation}

@@

	当然，由于参数$\bm{\lambda}, \bm{a}$是隐含的，我们需要通过统计推断的方法得到它们，即通过数据得到推断的参数$\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}$，然后得到我们的衡量函数
	$$
	\mathrm{Score}_{\mathfrak{A}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}, \omega\right)}(x, \alpha)
	$$
	且$\mathrm{Score}_{\mathfrak{A}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}, \omega\right)}(x, \alpha)$越小，则排行榜产品越好。
	\subsection{统计推断 \& 优化算法}
	对于参数$\bm{\lambda}, \bm{a}$的推断我们使用极大似然估计，即假设第$m$个用户接受了第$p_{k_m}$个产品，前$k_m$个产品的浏览时间分别为$t_{m,i}, 1 \leq i \leq m$，总共有$M$个用户数据被收集，那么似然函数为
	\begin{equation}
	\mathcal{L}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right) = \sum_{m=1}^M \ln p_k(\bm{\lambda}, \bm{a}) = \sum_{m=1}^M \ln \left(\left(\prod_{i=1}^{k_m-1}(1-a_{p_i})\right)a_{p_{k_m}}\left(\prod_{i=1}^{k_m} \lambda_{p_i}\right)\exp\left(-\sum_{i=1}^{k_m}\lambda_i t_{m,i}\right)\right)
	\end{equation}
	容易看出此对数似然函数为凸函数，我们使用成熟的凸优化工具（CVX toolbox）可以得到极大似然估计
	$$
	\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}\right) = \argmin_{\left(\bm{\lambda}, \bm{a}\right)} \mathcal{L}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right)
	$$
	利用推断得到的参数就可以计算衡量函数了。
	\subsection{实验结果}
	\section{带跳过的顺序选择模型——美团、饿了吗外卖}
	\subsection{模型修正 \& 符号约定}
	在这一节中，我们考虑对第一个模型的修正——\textbf{带跳过的顺序选择模型}。\textbf{在这个模型中，每一个用户不必详细查看排行榜中的每一个产品，可以选择跳过其中的某些条目，只选择性的详细阅读某些条目。同无跳过的顺序选择模型一样，用户也必须且仅需做出一个选择}。这样的模型是基于美团、饿了吗外卖（\ref{modelB_fig_1}）以及滴滴打车等一次性服务项目的功能简化得到的。
	\begin{figure}[H] 
		\centering
		\includegraphics[width = 6cm]{modelB_fig_1.jpg}
		\caption{饿了吗外卖}\label{modelB_fig_1}
	\end{figure}

	例如上图，在使用饿了吗外卖时，用户会得到一个仅包含产品名的排行榜（我们认为得分也是排行榜的一部分，因此不予考虑）。用户会根据自己的经验或兴趣，顺着排行榜选择是否仔细阅读相关产品的信息；在发现自己想要的产品之后就做出选择。具体来说，我们给出带跳过的顺序模型修正后的定义。
	\begin{defn}\textbf{（带跳过的顺序选择模型）}该模型是一个建立在状态空间为$\mathcal{P} \cup \mathcal{\tilde{P}} \cup \left\{A\right\}$上的跳过程。其中$A$表示接受状态，$\mathcal{\tilde{P}}$表示判断是否要跳过状态$i \in \mathcal{P}$的状态。其中状态$i$处的指数闹钟参数为$\lambda_i$，在$\tilde{i}$处的指数闹钟参数为$\infty$，即瞬间跳跃；跳过状态$i$的概率为$s_i$，且其嵌入链的转移概率为
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	a_{p_N} & = 1 \\
	s_{p_N} & = 0 \\
	\bm{P}_{\tilde{p}_i, \tilde{p}_{i+1}} & = s_{p_i} \\
	\bm{P}_{\tilde{p}_i, p_i} & = 1 - s_{p_i} \\
	\bm{P}_{p_i,A}  & = a_{p_i} \\
	\bm{P}_{p_i,\tilde{p}_{i+1}} & = r_{p_i} = 1 - a_{p_i}
	\end{aligned}
	\end{equation}
	在图（$\ref{modelB_fig_2}$）中展示了具体的模型。该模型可表述为$\mathfrak{B}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \bm{s}, \omega\right)$。
	\end{defn}
	\begin{figure}[H] 
	\centering
	\includegraphics[width = 12cm]{modelB_fig_2.pdf}
	\caption{带跳过的顺序选择模型结构}\label{modelB_fig_2}
	\end{figure}

	\subsection{度量模型 \& 统计推断 \& 优化算法}
	与不带跳过的选择模型相同，我们依然选择用户找到其接受产品所花的时间$\tau_E$来衡量排行榜算法的优劣，并认为时间越短就越有效。同样的，我们可以得到
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	\mathbb{E} \tau_E & = \sum_{k=1}^N \frac{(1-s_{p_j})\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}} \\
	\mathrm{Var} \tau_E & = \sum_{k=1}^N (1-s_{p_j}^2)\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}}\right)^2
	\end{aligned}
	\end{equation}
	证明请参见附录。为了综合考虑期望和方差，我们用参数$\alpha$进行连续过渡；同样地，我们也使用指标$x$表示用户对于长队列的不满。综上，我们将衡量函数定义为
	\begin{equation}
	\mathrm{Score}_{\mathfrak{B}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \bm{s}, \omega\right)} = \sum_{k=1}^N (1-s_{p_j})(1-s_{p_j}+\alpha s_{p_j})\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}} x^k\right)^\alpha, \quad x \in [1, \infty], \alpha \in [1, 2]
	\end{equation}
	相应的，参数$\bm{\lambda}, \bm{a}, \bm{s}$均是隐含的，我们需要从数据中学习出这些参数的推断值$\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}, \bm{\hat{s}}$，然后再代入上式进行计算。依然使用似然函数的办法和优化策略解决这个问题。
	\subsection{实验结果}
	\section{带跳过的投票模型——豆瓣、知乎推荐}
	\subsection{模型修正 \& 符号约定}
	\begin{defn}\textbf{（带跳过的投票模型）}该模型是一个建立在状态空间为$\mathcal{P} \cup \mathcal{\tilde{P}} \cup \mathcal{U} \cup \mathcal{D} \cup \mathcal{N} \cup \left\{T\right\}$上的跳过程。其中$T$表示结束状态，$\mathcal{\tilde{P}}$表示判断是否要跳过状态$i \in \mathcal{P}$的状态，$\mathcal{U}$表示第$i$个状态的结果为\textbf{赞成}的状态，$\mathcal{D}$表示第$i$个状态的结果为\textbf{反对}的状态，$\mathcal{N}$表示第$i$个状态的结果为\textbf{不予评价}的状态。其中状态$i$处的指数闹钟参数为$\lambda_i$，在$\tilde{i}$以及$\mathcal{U}$，$\mathcal{D}$，$\mathcal{N}$所对应状态处的指数闹钟参数为$\infty$，即瞬间跳跃；跳过状态$i$的概率为$s_i$，若不跳过则赞成的概率为$u_i$，反对的概率为$d_i$，不予评价的概率为$n_i$；且其嵌入链的转移概率为
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	a_{p_N} & = 1 \\
	s_{p_N} & = 0 \\
	\bm{P}_{\tilde{p}_i, \tilde{p}_{i+1}} & = s_{p_i} \\
	\bm{P}_{\tilde{p}_i, p_i} & = 1 - s_{p_i} \\
	\bm{P}_{p_i,T}  & = t_{p_i} \\
	\bm{P}_{p_i,u_i} & = u_i \\
	\bm{P}_{p_i,d_i} & = d_i \\
	\bm{P}_{p_i,n_i} & = n_i \\
	u_i + d_i + n_i & = 1\\
	\bm{P}_{u_i, \tilde{p}_{i+1}} & = \bm{P}_{d_i, \tilde{p}_{i+1}} = \bm{P}_{n_i, \tilde{p}_{i+1}} = 1 \\
	\bm{P}_{u_N, T} & = \bm{P}_{d_N, T} = \bm{P}_{n_N, T} = 1
	\end{aligned}
	\end{equation}
	这里和后面都会用$u_i,d_i,n_i$同时表示概率和状态的含义，在表达式中不会产生歧义。在图（$\ref{modelC_fig_2}$）中展示了具体的模型。该模型可表述为$\mathfrak{C}\left(\bm{\lambda}, \bm{t}, \bm{s}, \bm{u}, \bm{d}, \bm{n},\omega\right)$。
	\end{defn}
	\begin{figure}[H] 
		\centering
		\includegraphics[width = 12cm]{modelC_fig_2.pdf}
		\caption{带跳过的投票模型结构}\label{modelC_fig_2}
	\end{figure}

	\subsection{度量模型 \& 统计推断 \& 优化算法}
	在这里，我们用一种新定义的\textbf{有效体验时间}$\tau_T$来衡量排行榜的好坏。具体来说$\tau_T$是\textbf{所有做出了赞成或反对的阅读时间的总和}。对于豆瓣、知乎这种阅读体验累的产品来说，用户能够对阅读的产品更长时间的保持兴趣则产品设计的越好，而在阅读完之后做出了赞成或反对的选择就表示用户对于这个条目很感兴趣，这段时间可以被看作是有效的。具体来说，我们可以计算出$\tau_T$的期望和方差为
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	\varphi_{p_j} & = t_{p_j} + n_{p_j} - t_{p_j}n_{p_j} \\
	\mathbb{E} \tau_T & = \sum_{k=1}^N \frac{(1-\varphi_{p_j})\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}} \\
	\mathrm{Var} \tau_T & = \sum_{k=1}^N (1-\varphi_{p_j}^2)\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}}\right)^2
	\end{aligned}
	\end{equation}
	证明请参见附录。为了综合考虑期望和方差，我们用参数$\alpha$进行连续过渡；同样地，我们也使用指标$x$表示用户对于后面才出现的感兴趣的话题不满。综上，我们将衡量函数定义为
	\begin{equation}
	\mathrm{Score}_{\mathfrak{C}\left(\bm{\lambda}, \bm{t}, \bm{s}, \bm{u}, \bm{d}, \bm{n},\omega\right)} = \sum_{k=1}^N (1-\varphi_{p_j})(1-\varphi_{p_j}+\alpha s_{p_j})\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}a_{p_j}}{\lambda_{p_i}} x^k\right)^\alpha, \quad x \in (0, 1], \alpha \in [1, 2]
	\end{equation}
	相应的，参数$\bm{\lambda}, \bm{t}, \bm{s}, \bm{u}, \bm{d}, \bm{n}$均是隐含的，我们需要从数据中学习出这些参数的推断值$\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{t}}, \bm{\hat{s}}, \bm{\hat{u}}, \bm{\hat{d}}, \bm{\hat{n}}$，然后再代入上式进行计算。依然使用似然函数的办法和优化策略解决这个问题。 \\

	注意到，与上面的情况不同，我们的这个衡量函数实际上是在测量用户的\textbf{有效体验时间}，因此$\mathrm{Score}_{\mathfrak{C}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{t}}, \bm{\hat{s}}, \bm{\hat{u}}, \bm{\hat{d}}, \bm{\hat{n}},\omega\right)}$的越大我们认为排行榜越好。
	\subsection{实验结果}
	\section{实时计算}
	由于排行榜具有很强的时效性和话题性，除非是一些长久建立的口碑排行榜（如旅游景点排行榜），我们在推断产品固有性质中的$a_i,r_i,s_i,t_i,u_i,d_i,n_i$时都不能把他们当做常数看待，而应该把它们都看做关于时间$t$的函数。因此，在推断某个时刻$t$的产品固有性质的值时，我们可以将所有$[t-\Delta t,t)$内的用户作为有效数据点来进行推测。$\Delta t$的选择应该适中，使得用户样本量足够大且间隔不会太长使得推断的结果不够准。
	\section{实际产品评价}
	\subsection{两种著名的排行榜产品}
	\subsection{不同情形下的实验比较}
	\section{由此启发得到的基于优化的排行榜算法}
	\section{总结}
	\bibliography{bib}
\end{document}
